# 矿工 or 全球信息数据库

  晚上好, 这里是 ljzn. 这两天没怎么睡觉, 刚洗了个热水澡, 感觉神清气爽.
  趁着头发没干来写点东西.

  最近 AI 换脸技术挺火的, 其中 DeepFake 据说是最厉害的. 看过一些视频,
  不仔细看的话确实已经很难辨认出视频的真假. 很可能一两年后,
  凭人眼将无法识别出一个视频是否是 DeepFake 制造的了. 说道这里又突然想起"正龙拍虎"的旧闻,
  农民周正龙用年画上的老虎拍了张照片, 说是拍到了华南虎. 这事在当年还上了新闻联播.

  有人说我们正处在混乱时代和有序时代的过渡期,
  我觉得说得挺对的.现在上网铺天盖地的不是假新闻就是辟谣,
  辟谣是真是假也说不清楚. 人们往往很矛盾, 一方面说"互联网是有记忆的",
  一方面又会说"再大的新闻热度只有三天". 不知网民在互喷,
  国家之间也在互喷. 政客们的尔虞我诈被高速的网线放大了无数倍,
  从来不缺随波逐流的粉丝, 即使今天发觉自己受了欺骗, 明天又会一拥而上.
  在一个可以随意删除的互联网中, 盖吉思指环诅咒着每一个人.
  
  比特币是构建人类新秩序的基础设施. 不过中本聪其实也没那么聪明,
  他发明了一个不可篡改的账本(数据库), 却没能把自己的话都写在上面.  根据 whois.net
  的信息, 如今保存有中本聪语录的论坛 bitcointalk.org 注册于 2011 年 6月. 而中本聪正是在 2011
  年销声匿迹的. 原本其发表言论的论坛部署在域名 bitcoin.org 上, 而 bitcoin.org 注册于 2008 年
  8 月. 很明显, 整个论坛的信息被人迁移到了新的域名,
  而上面的中本聪语录是否还可信, 是要打个问号的.

  说到可信时间戳, github 做的很不错, 还有 Internet Archive 也很有名.
  大家都选择相信它们不会伪造时间戳, 我也相信它们通常是没有动机去伪造数据的.
  不过, 扎克伯克也说了, 这么简单就选择相信, 是
  "Dumb F**k" 了点. 大公司数据造假的案例太多了, 近的瑞信咖啡, 远的安然,
  当你完全信任大公司的时候, 要做好大厦崩塌的准备.

  比特币不能阻止人们把假的数据写上区块链, 该造假还是能造假. 只是在和对方做交易,
  或者使用对方的服务的时候, 你知道自己是安全的, 如果一切都发生在比特币上的话. 当对方欺骗了你,
  你还拥有足够的证据: 签名, 时间戳, 合同等等.

  中本聪是个程序员, 程序员遇到世界难题----如何命名, 也会束手无策. "矿工"
  这个名字就很不好. 说到矿工就想到挖矿, 说到挖矿就想到矿石, 说到矿石就想到黄金,
  比特币是数字黄金实锤了. 其实不是的, 挖矿奖励从哪来啊, 还不是从买币的人手里来的,
  如果比特币一点用途没有, 那和庞氏骗局, P2P 理财, 还有什么区别? 矿工这个名字真的误导了很多人,
  包括矿工自己, 也觉得我是矿工呀, 我的工作就是挖矿, 其它的想那么多干嘛,
  这矿石有没有关管我什么事. 现在挖矿有补贴, 抽买币人的血, 去补贴挖矿, 每四年减半,
  所以抽血抽得会慢一点, 没那么快暴雷.

  健康的发展模式是什么? 前文里已经有答案了. 在互联网变得越来越重要的时候如何让它的基础更安全可靠.
  如何辨别信息的真伪. 小公司如何赢得消费者的信任. 国与国之间如何相互信赖. 如何打败 AI.
  这些问题是如此的紧迫, 它们在共同催生新的全球化基础设施.

  头发干了, 睡了.


> 本文已上链 https://www.bitpaste.app/tx/519b96d54352ed390d130ac84a553848762291cbe61f65d5ee55dd08d57e7467
